# 第一章 变强这件事

## 1 Suphx的成绩

本书预想的规则是Suphx的主战场，天凤特上桌，有赤宝牌的东南半庄战(下记特南)，位次积分按照九段计算，如下所示

1位+75pt，2位+30pt，3位0pt，4位-165pt

八段的话四位-150pt，十段的话四位-180pt，每升一段4位负分就加15pt。1-3位的分数则没有变化。五段则是4位-105pt，1-4位全拿一遍的话正好+-0。特南桌平均段位是五段前后。

天凤的话，在当前段位积累到一定的pt即可神孤单，pt损失到0以下则降段。

| 段位  | 4位减去的pt | 开始时的pt | 升段pt |
|-----| ----  |  ----  | ----  |
| 五段  | -150 | 1000 | 2000 |
| 八段  | -150 | 1600 | 3200 |
| 九段 | -165 | 1800 | 3600 |
| 十段 | -180 | 2000 | 4000 |

Suphx总计对局：5760个半庄

1位 29.3%，二位 27.5%，三位 24.4%，四位18.7%

安定段位： 8.75

最高段位：十段（两次到达）

特南5000站以上安定段位8.75，这样的成绩是无可争议的第一，远超以往的麻将AI。即使包含最高等级的凤桌玩家，能够在5000战以上保持安定段位8.75以上的，112人中也仅有5人（2020年3月31日）。

这样的成绩甚至可以匹敌天凤位，对局内容方面也被诸多顶级玩家所认同。虽然现在正在维护没有进行对局，但是如果在此之上继续强大下去，终究会成为超越人类顶点的存在。

我想，要出版以此为题的书的话，可能只有现在才能以对等的眼光来审视Suphx了。可能再过几天，我就不是他的对手了。维护就维护吧，我们一起欣赏现在Suphx的强大吧。

## 2 摆脱错误的AI观

最近虽然没有听过了，但是十年前经常听到一句话，数据流麻将的打发固定没有变化非常的无聊。先不说数据流这样的单词已经渐渐不被使用了，Suphx作为最强的麻将AI，
其本身就是数据流麻将的集大成者。

从古老的数据流观点能联想到的是，速度、布置、先制主义、全弃之类的词。实际上，麻将是一种非常复杂的游戏，想要迅速变强，那必须进行一定程度的简化。在Suphx登场之前，麻将AI给人带来的感觉就是这样一种简单的系统。

Suphx与之对比则显得打法非常像人类，不像机器。

类似这样的声音很多，特别是Suphx打点重视型打法，使得有很多这样的评论。但是，我对此有相反的认识。

Suphx的打法过于机械了。

为何这么说，Suphx能够处理非常细的细节问题。人类打牌的时候，打法会一定程度上简单化。我所写的【鬼打、天凤位的麻将机理】中，将多种打法系统化。正因为处理过于复杂，所以必须在简单的领域迅速正确的进行处理。

但是，人脑是有极限的，不可能正确处理所有的细节。与此相对，Suphx能够应对很微小的细节，在细节操作的精细程度上远超人类。正是因为这种精细度，我才将Suphx的打法评价为过于机械。

我从Suphx中学习到的就是，永远要去追求细节和正确性是一件十分浪漫的事情。即使花一辈子也无法理解的麻将的正解，借由Suphx之手，有种一步一步接近的感觉。

## 3 麻将的学习

假设不得考试成绩有50分，有以下几种学习方法供你选择，你选择哪个？

- 看平均70-80分的人的答案，没有解释
- 向平均50-80分的朋友请教
- 使用平均70-80点的人写成的书籍
- 总之增加考试次数
- 自学

麻将的学习也大体是这几种。我自己也感觉稍稍绝望。把这些选项转化为麻将的学习法的话如下：

- 看强者的牌谱
- 与人交流分析
- 战术书
- 狂打
- 自己进行牌谱检讨

麻烦的是，自己的水平只有50分，哪里扣分了，扣了多少分都完全不知道。所谓的答案、参考书及其内容的正误都不明确。

遗憾的是麻将学习只有这几种方法、只有绞尽脑汁综合使用这几种方法，思考并得出这里打正确或不正确。

所以，这本是是xx分的我，从oo分的Suphx那里，觉得Suphx在这里打的很好的部分摘录下来，附加我的理解写作而成的，本书主要使用了1和3这两种学习方法来学习Suphx的牌谱，希望各位读者明了。

立直判断、攻守、手艺、弃和方式，能够关注的点有很多很多，我们要关注哪里，必须正确的理解打牌人的思路，否则不会得到提高。

比如M在某牌局中，攻可以获得90点，弃是70点，所以选择了进攻。然后S在分析M的这局牌谱时，觉得攻是76，守是74，倾向于选择弃和。产生了如上的分歧，类似的事情时有发生，明明是S正在学习和模仿M的打法，却得出了完全相反的结论。

又比如，S和M都认为攻90，防70。但是只有这样是不够的，比如，M是基于点数情况得出的攻90，而S是根据场矿和和了得难易度得出的攻90。这样的话，只要点数情况改变了，M会选择弃和，而S依旧会选择进攻。场况改变了或者比较难和时，M依旧会进攻，而S则会弃和这样的偏差就会发生。
就像大学考试中的数学一样，得出标准答案的演算过程如果是确定了的话，就能正确的进行模仿，而麻将虽然答案可能是一致的，但是演算过程可能因人而异，因此模仿别人是非常困难的。

要从牌谱中学习，要了解当时场况，并结合自己的打牌选择，需要把握或了解清楚的东西有很多。

- 场况之下打牌选择的所有要素
- 每个要素的重要程度
- 每种要素导致的打牌选择之间的差别
- 场况的相似点
- 场况的差异点

然后，就是对上记的内容刻入潜意识中，反复思考。这样的话，你才能获得一种打牌的审美能力。才能得出这一手是不是正确的一手。能从牌谱中学习，已经是水平很高的一件事情了。

我以自己的打牌审美来评判Suphx的牌谱，所以这究竟是不是正确的一打永远都无法真正的得出。麻将的学习约到深处越曲折，往往是一种前进和后退的反复往返。想要变强就得有这样的觉悟。

## 4 增加局收支




